# 程序员的思维修炼-读后感悟

这是在我进入大学认为是买的一本关于程序员的书，当我读完的时候我发现它适合任何人去读，当然它主要还是面对的编程人员来写的。其实它也是我买的第一本书，我很庆幸我买的第一本不是什么编程的书，而是一本关于大脑思维方式或认知潜能的开发的。

这是豆瓣关于这本书的短评：
[程序员的思维修炼 短评](https://book.douban.com/subject/5372651/comments/)

<!--more-->

## 一、绪论
- 1. 生命中没有什么是一成不变的，人们需要改变自己的习惯和方法。
- 2. 软件并不是在集成开发环境（IDE）或其他工具上设计出来的，它是在我们的大脑中想象和创造出来的。
- 3. 程序员需要不断地学习——不仅仅是学习新技术，还包括应用的问题域、用户社区的奇思妙想、同事的古怪习惯、行业的八卦新闻和项目演进的重要特征，我们必须学习学习再学习，持续不断地学习，然后把学习成果应用到解决日常遇到的一切新旧问题上。
- 4. 生命中没有什么是恒久不变的，只有死鱼才随波逐流，尝试改变自己。
- 5. 始终关注情境，将这句话写下来贴在你的墙上、书桌上、会议室里、 白板上，

## 二、从新手到专家的历程
德雷福斯模型描述了我们的能力、态度、素质和视角在不同的技术水平下是如何变化的，以及为什么会有变化。

德雷福斯模型的5个阶段

### 1. 新手
- 指在该技能领域经验很少或者根本没有经验。   
- 新手需要指令清单。Novices need recipes.    
  

新手非常在乎他们是否成功。没有太多经验指导他们，他们不知道自己的行为是对是错。新手不是特别想要学习，他们只是想实现一个立竿见影的目标。他们对于错误的出现，会非常容易慌乱。对于新手要让他成长，应该给新手提供与情境无关的 规则 去参考，他们才能变得能干起来。换言之，新手需要给他一份 指令清单 ：”当X发生时，执行Y”，这样处理事情起来就不那么不知所措了。但是，规则只能让你启程，不会让你走得更远。

### 2. 高级新手
- 高级新手不想要全局思维。Advanced beginners don't want the big picture.
- 大多数人都是高级新手。Most people are advanced beginners.
- 直觉和模式匹配能力超载了显性知识。Intuition and pattern matching replace explicit knowledge.

开始具有部分学习自主性（不需要任何事情都由别人给出清单），好比学编程语言开始学会使用API但是却从来不看源代码。看不见事物之间存在的联系，对“认为和自己无关”的事物并不关心。“根据需求学习新事物，但是一定程度上忽略了情境”。

### 3. 胜任者
胜任者能够解决问题。
Competents can troubleshoot.

**开始能够建立一些概念模型**，能够独立解决自己遇到的问题，**并且开始考虑如何解决一些自己没有遇到的问题**。然而他们较为依赖经验，对于不了解的事物显得较为困惑。

### 4. 精通者
精通者能够自我纠正。
Proficient practitioners can self-correct.

达到这个阶段最后总要的特征就是**开始自我改进**，也就是能力反思和自我纠正。书/上的例子非常形象：极限编程中提到“测试一切可能出错的东西”，这句话对于新手来说，他们不知道指的是什么，是getter & setter 还是所有的打印语句，他们并不能确定。然而精通的测试人员就知道哪些地方可能出错，**通过经验和判断力，结合当前的情境，他们理解这句话的意义**。

### 5. 专家
专家凭直觉工作。
Eaperts work from intuition.

保持实践以维持专家水平

规则断送专家。
Rules ruin eaperts.

那么，你想成为专家是吗？你需要投入大约十年的努力，不论哪个领域。
- 需要一个明确定义的任务。
- 任务需要有适当难度——有挑战性但可行。
- 任务环境可以提供大量反馈，以便于你采取行动。
- 提供重复犯错和纠正错误的机会



### 其他笔记

- 切勿偏袒新手，从而疏远了经验丰富的员工，问题不在于他们的工作职位，或者工龄长短，而在于他们为团队带来了什么价值。
- 优胜者不会帮扶失败者。Winners don't carry losers.
- 从德雷福斯模型学到的最重要的收获之一就是，认识到新手需要与情境无关的规则，而专家使用与情境相关的直觉。
- 这两种观点都是错误的。每个项目、每种情况都比那更复杂。每当有人开始说“你需要做的仅仅是……”或者“只需要做这个……”，他们十之八九错了。

学习音乐的秘密是经历三个阶段：
-　模仿
-　吸收
-　创新


要获取专业技能，需要做到如下几项。
-  培养更多的直觉。
-  认识到情境和观察情境模式的重要性。
-  更好地利用我们自己的经验。


## 三、认识你的大脑

从你出生那一刻起，大脑就开始运转，只有当你站起来向公众演讲时才会停止。——George Jessel爵士〔1〕

“我们可以这样说：大脑的配置为双CPU，单主机总线设计。”     1号CPU对应着线性模式（L模式），2号CPU的异步、综合处理风格称为富模式（R模式）。

- 两个CPU提供了L型和R型处理模式。Two CPUs provide R-mode and L-mode.
- R型对直觉、问题解决和创造性非常重要。   L型让你细致工作并实现目标。每一种模式都有助于大脑的工作   如果想获得最佳性能，需要两种模式协同工作。  
- 内存和总线竞争：很多时候，每当你想要用语言描述时，这个清晰、生动的梦境就会从你的记忆中消失。这是因为图像、情感和整体经验都是R型的：你的梦是在R型下产生的。当你尝试把梦讲出来时，就开始争用总线。L型占用了总线，现在你无法获取那些R型记忆了。实际上，它们是无法用言语表达的
- R型不能直接控制。R-mode isn't directly controllable.

###  随时（24×7）记录想法

- 钢笔和记事本 携带Fisher Space钢笔和小记事本
- 索引卡片
- PDA
- 语音备忘录
- 记事本 Moleskine记事本



### 设计胜于功能

- 每个人都有好点子。Everyone has good ideas.
- 假设你是一个大型零售商，需要卖一些日用品，例如洁厕刷。你无法在价钱上竞争，任何人都可以用不到一美分的钱买到廉价的洁厕刷。那么该如何让你的产品与众不同呢？商品化意味着美学品味的竞争。吸引力更有效
- 已知的问题（比如代码的bug、糟糕的组织流程、欠缺的用户界面或混乱的管理）如果不加以改正会产生病毒一样的影响，最终造成更大损害。
- 禁锢扼杀脑细胞
- 争取好的设计，它真的很有效。
- “设计并不是创造美，美来自于选择、共鸣、同化和爱。”
- 美来自于选择。Beauty emerges from selection.
- 如果你想发现全局、整体的模式，你需要R型；如果你需要分析部分和细节，你需要L型。对于我们大多数人来说，这种层次的专长就是这样区别的。R型看森林，L型看树木。综合学习与分析学习并重。
- 思想使然。Thinking makes it so.因为大脑会把更多的资源用于你做得最多的事情。

## 四、利用右脑

使用多感观技术可以让学生的学习效果提高5倍。即使是特别简单的工作也能受益。增加感观体验以促进大脑的使用。

促使R型到L型的转换

收获R型线索
- 你已经知道 一切输入都被存储
- 许多想法是无法用言语表达
- 利用图像流
- 利用自由日记
- 晨写技术
- 自由写技术
- 利用散步


收获模式
- 一次编码多次阅读
- 换换脑子
- 调和不同的模式
- 改变有益

## 五、调试你的大脑
- 认知偏见：思维如何被误导。
- 时代影响：同代人如何影响你。
- 个性倾向：个性如何影响思维。
- 硬件故障：大脑较老区域如何压制较聪明的区域。


- 来来隐藏于柏拉图圈里。The future hides in the platonic fold.
- 意想不到的事件改变历史。Unexpected events change the game.
- 相关性与因果性，正如你所看到的，只是因为你“认为是这样”并不代表这是正确的。认清和克服自己的认知偏见说起来容易，做起来难。但是这里列举了一些有所帮助的建议。
- 记住标题：“很少”不意味着“没有”。绝不说“绝不”。Never say never.
- 顶住压力。你会做出决策，事情会解决，只不过不是今天
- 适应不确定性。
- 通过明确的概率进行猜想。Guess with explicit probabilities.
- 请记住你的记忆力并不是很好。记忆是靠不住的，旧的记忆会随着时间改变，这反而会让你以为某些误解和偏见是对的。不要仅仅依赖你的记忆。中国有句谚语说得好：好记性不如烂笔头。信任记录而不是记忆，每一次思维的输出都是一次输入。
- 态度会改变。But attitudes will change.
- 一种原型创建了其反面原型。Archetypes create opposing archetyp
- 从多个角度看待问题。
- 你无法改变别人。You can't change people.尊重不同人的不同性格。
- 我们通过逻辑来证明，通过直觉去发现。
### 认知偏见

[认知偏差列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%AA%8D%E7%9F%A5%E5%81%8F%E8%AA%A4%E5%88%97%E8%A1%A8)

## 六、主动学习
- 技术本身并不重要，持续学习才是最重要的。你需要持续的目标，需要反馈以了解你的进展，需要更加主动全面的学习，而不是在令人窒息的教室里一年上一次课。
- “羊浸式”培训不起作用。Sheep dip training doesn't work.
- 如果你不知道去往何处，那么你必须多加小心，因为你很可能无法到达那里。
- 养成一种习惯。Create a ritual.

学习不是强加于你的，而是需要你主动做的事情。
- 仅仅掌握知识，而不去实践，没有用。
- 随机的方法，没有目标和反馈，往往会导致随机的结果。


假设有人原本去找他邻居要火，结果发现邻居那儿很暖和，于是他就继续呆在那边取暖。这就好比是，某人去向别人学习知识，却没有意识到他应该点燃自己的火焰、他自己的智慧，而只是很高兴地着迷于他人的演讲，老师的话只是触发了联想思维，就好比只是让他的两颊泛起红晕，只是让他四肢感到温暖，但是，虽然笼罩在智慧的温暖光茫下，他内心的阴冷昏暗却没有被驱散。”
——普卢塔赫，希腊历史学家、传记作家和评论家

目标任务使你更靠近目标。Objectives move you to your goal.
- 制定具体计划
- 多样化
- 主动投资
- 定期投资
- 
时间是无法创造和销毁的。时间只能分配。Time can't be created or destroyed, only     
所有知识投资都有价值。All knowledge investments have value.PIP：主动的，而不是被动的投资
- 现在（你下一步的行动）
- 明年的目标
- 五年后的目标


对主动学习的投资做好计划。
- 写下现在、短期和长期的具体目标。
- 增加两个新的学习领域，让你的知识投资变得多样化。
- 每周设定时间来实施知识投资。
- 设置提醒，让自己定期、阶段性地重新评估投资计划。哪些发生了改变，哪些已没有意义，现在你要做什么？

发现你的最佳学习方式。
- 视觉型学习者需要看到学习资料和老师。图片和图表对视觉型学习者都很有效，他们对肢体语言和面部表情也很敏感。
- 听觉型学习者必须听到学习材料。讲座、研讨会和播客都很有效。他们对语气、语速和其他细节都很敏感。
- 动觉型学习者通过活动和触摸来学习。他们需要亲身感受学习材料。特别是对运动、艺术和工艺等领域，你都需要通过动手来学习。





**SQR3**
- 调查（Survey）：扫描目录和每章总结，得出总体看法。
- 问题（Question）：记录所有问题。
- 阅读（Read）：阅读全部内容。
- 复述（Recite）：总结，做笔记，用自己的话来描述。
- 回顾（Review）：重读，扩展笔记，与同事讨论。





## 七、积累经验

同时用R型和L型做笔记。
1．写一个对你很重要的四到五项条目的无序列表。
2．在纸上用钢笔或铅笔绘制一个针对以上各项的思维导图。
3．等待一天。
4．现在用十五到二十分钟修饰这张图。做些点缀，增加粗线，使用颜色，增加点涂鸦、图片，在角落添加几个卡通形象，随便什么都可以。
5．一周之后回顾这幅思维导图。有什么意外发现


- 使用思维导图理清思路。Use a mind map to help clarify.
- 机遇总是青睐有准备的人。Chance favors the prepared mind.
- 手动制作增强了R型处理。
- 笔记/卡片的主动创建有利于为以后的活动做思想准备。
- 可视化流程和预演可以让大脑模拟（我们会在7.6节简要了解更多内容）。
- 通过构造来学习，而不是通过学习来构造。
- 更好地利用反馈，让失败也变得有意义。
- 让大脑提前为成功构建神经网络。

## 八、控制注意力
## 九、超越专家
几条建议（认识你自己，认识当前时刻，认识你所处的情境）：
- 开始承担责任，不要害怕问“为什么”，也不要害怕问“你怎么知道的”或者“我怎么知道的”，同样要大方地回答“我目前还不知道”。
- 挑两件帮助你维持情境、免受干扰的事情，立即实施。□　创建一个实用投资计划，设定SMART目标。
- 弄清楚你在所属专业领域中所处的位置（从新手到专家）和你期望的位置。保证诚实。你需要更多的诀窍还是更多的情境？更多规则还是更多直觉？□　实践。某段代码遇到问题了吗？尝试用五种不同的方式编写。
- 允许犯更多错误——错误是许可的，要从中学习教训。□　携带一个笔记本（最好不带横线）。涂鸦，做思维导图，记笔记。让你的思想自由地流动。
- 打开心扉接收美感和其他的感官输入。不论是你的房间、桌面还是代码，关注它们是多么地赏心悦目。□　开始在私人wiki上记录你感兴趣的事情。
- 开始写博客。为你读过的书写评论。阅读更多书，你会有更多可写的东西。使用SQ3R和思维导图。
-  让散步成为你每天生活的一部分。
- 启动一个读书小组。
- 再拿一个显示器，开始使用虚拟桌面。
- 回顾每章的“实践单元”，尝试去做。